# 一切经济现象只有就各个行为人的选择和计划来分析（除此以外，再也无法作出正确的解释）

《经济学的最后基础》这本书的目的在于强调：宇宙间有些东西不是自然科学所能描述和分析的。在自然科学所可观察、描述的事物范围以外，还有些别的东西，那就是人的行为。

Heraclitus说：万事万物都在一个不停的流变中，绝没有什么永恒的存在，一切一切都是变化与形成。

但就**认识论**来讲，有点东西需要认为是永恒的：就是人心中逻辑的与行为学的结构（The logical and praxeological structure of the human mind）以及人的感官能力。

认识论不研究一般的思想、感觉与了解，而研讨【人的】思想、感觉与了解。

就认识论而言，必须有点东西是看作不变的，那就是人心中的逻辑的与行为学的结构。

想在**行为学有所成就的人**，应该对于数学、物理学、生物学、历史与法律学，都相当通晓，否则会把人的行为学的任务和方法与其他学科的任务和方法弄得混淆不清。

行为学的一切思想出发点，不是任意选择的公理，而是在每个人的心中充分地明白地显现出来的一种自明的道理。

自然科学是因果关系的研究，人的行为学是目的论的（选择一个**目的**，再用**手段**来达成它）。

如果关于因果关系没有确定的观念，就不会有行为的打算和冒险，所以目的论得以先有因果关系为**必要条件**。

## 人心

在宇宙或自然的无限苍茫中，人所能够以有意的作为去影响其中事物的，只限于很小的范围。

演绎法对于我们的真实知识不能有任何增加，它只是使那已经蕴含在前提中的东西显明出来而已。

演绎体系所从而出发的公理，都是任意选定的，它们不会告诉我们什么真实的情事。所谓人心中的先验第一原理，根本没有这样的东西。

人心中的先验元范，让人心具有一种发展若干理论的能力，而这些理论，尽管是先验的，却是构成任何经验知识的工具。元范分析，即人对环境的分析，使得人能够创造和产生一切叫做人类文明的力量。

而所谓的正确的元范，即能够活下来，适应实际情况的元范。

**先验知识的特征**：我们不能想象与先验相反的真理，或与先验矛盾的事物。先验所表示的，必然是蕴含在有关问题的每个问题。在我们所有的思想与行为中都包含有先验知识。

我们所知道的，是我们的感官和我们的心，凭它们的性质或结构使我们得以了解的。我们看到真实，并不是真实的本体（真实的本体也许只有完全的神才可看出），而只是我们的心和我们的感官的性质使我们能够看到的。

**如果没有规则性，人们就不能靠经验来了解任何事物。**规则性是元范，如果废除，就没有任何理由从过去所发生的事件推论出将来会发生什么。

推理，必然是演绎的：但它的问题是不能从已经观察到的事物推演出尚未观察到的有关情形。

扩张的归纳法论断，需要面对如何正确地取样问题，是否适当地选择了与本问题有关而可借以研究出结果来的相关事项。

## 知识的活动基础

行为是有目的的行动。它不仅是行动，而是受价值判断所引起的行动。它是要达成一个确定的目的，而且还要受选择手段的观念的支配。

如果没有【因果关系】与【最后】这些元范，我们就不可能研究它。

它是有意识地行动。它是选择。它是意志或决心的表现。

人绝不是全知的。真理的寻求，迟早要碰到一个最后的假定，这是必然而不可避免的。

使人的行为界与自然科学所研究的外在事物界之间有明白区分的，是【最后】这个元范的功用。

人的行为环境，一方面是由自然事象，一方面是由人的行为所形成的。他计划的将来，将由那些与他一样有计划、有行为的人们的行为所共同决定的。如果他想成功，他必须预料到他们的行为。

未来的事情之所以不确定，不仅是因为别人的将来行为之不确定，也因为我们对于许多影响行为的自然事象的知识不足。

# 必然性与意志力